A. Práce se soubory a výstupem #

    Co udělá příkaz cat a kdy je vhodné ho použít?
    - vypise obsah i nekolika souboru, vhodne pro mensi soubory
    Jaký je rozdíl mezi less a cat?
    - cat: vypise obsah souboru naraz
    - less: vypise po strankach, lze v nich lidtovat, vhodne pro vetsi soubory
    K čemu slouží příkaz head a jak určíš, kolik řádků zobrazí?
    - defualtne vypise prvnich deset radku souboru, radky lze urcovat pomoci prepinace -n
    Jak bys zjistil, kolik má soubor řádků nebo slov?
    - wc -l pro pocet radku 
    - wc -w pro pocet slov
    Jaký příkaz bys použil, pokud chceš zobrazit pouze posledních 10 řádků souboru?
    - tail

B. Uživatelé, skupiny a práva #

    Jaký je rozdíl mezi uživatelem a skupinou v Linuxu?
    - uzivatel ma konkretni ucet
    - skupina je celek uzivatelu, ktery sdili urcita opravneni
    Co znamenají jednotlivé části výpisu oprávnění u souboru (např. -rw-r--r--)?
    - tri trojice pismen rwx (cteni, zapis, spusteni) vztahujici se k vlastnikovi, skupine a ostatnim uzivatelum

-----OPRAVA-----
prvni pomlcka znamena, ze je to bezny soubor, kdyby tam bylo d, tak jde o adresar
----------------

    Jaký je rozdíl mezi vlastníkem souboru a skupinou souboru?
    - vlastnik je hlavni uzivatel, ktery soubor vytvoril a ma nejvetsi prava
    - skupina je celek uzivatelu, kteri maji udelena urcita prava
    Co obsahují soubory /etc/passwd a /etc/shadow?
    - passwd - info o uzivatelich bez hesla
    - shadow - obsahuje hesla, lze pristoupit jen z rootu
    
-----OPRAVA-----
/etc/shadow obsahuje hash hesel uživatelů a informace o expiraci hesla. Hesla samotná tam nejsou čitelná a přístup k souboru má pouze root
----------------


    K čemu slouží příkaz chmod a jak se používá?
    - meni opravneni souboru a adresaru, bud + nebo -, kategorii u/g/o/a a prislusne pismenko r/w/x
    K čemu slouží příkazy useradd, groupadd, usermod, passwd, userdel a groupdel?
    - useradd - vytvoreni noveho uzivatele
    - groupadd - vytvoreni nove skupiny
    - usermod - editace uzivatele
    - passwd - nastaveni nebo zmena hesla
    - userdel - smazani uzivatele
    - groupdel - smazani skupiny

