Úkoly BashI

1. Co dělá příkaz ls -v?
- C. Seřadí soubory podle hodnot (víceciferných) čísel v názvech

2. Začnu-li (jako uživatel mh) v adresáři /home/mh/data, které z těchto příkazů mě dostanou do /home/mh?
- I. cd ..

3. Mám-li níže ukázané adresáře, a pwd vypisuje /home/mh/vec, co ukáže ls -F ../archiv?

- E. original/ pnas_final/ pnas_2/

4. Vypadá-li disk jako v předchozím úkolu a pwd vypisuje /home/mh/archiv, které z těchto příkazů vypíšou pnas_2/ pnas_final/ original/?
- B. ls -r -F

5. touch novy_soubor.txt
	1. vytvoří nový soubor
	2. ano
	3. ne
	4. k vytvoření nového souboru
	
6. Po tom, co pustíš následující příkazy, si uvědomíš, že soubory sucrose.dat a maltose.dat jsou špatně umístěné – měly by být v adresáři raw.

mv sucrose.dat maltose.dat ../raw

7. Vytvořila sis soubor statsitika.txt, ve kterém máš nějaké výpočty. Ale ve jméně je překlep! Které z těchto příkazů to spraví?
- B. mv statsitika.txt statistika.txt

8. Co vypíše ls na konci této sekvence příkazů?
- B. rekombinace

9. mv *.dat analysed/

10.
- E


